La encerrona llega a ustedes gracias a
Dollar House Empresas, tu casa de cambio
que paga más y cobra menos atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas. Entra dolarhouse.b con o
descarga la app Dollar House y con el
código la cerrona todo entras al sorteo
mensual de una cena para dos spoilers,
trampa para perpetuar a la rectora de
San Marcos, congreso Blinda Masacre de
Colcabamba y este domingo Keiko y
Sánchez pasan a la segunda vuelta. Hola,
soy Marcos y Fuentes. Bienvenidos al
encerrón a tu mini noticiero mañanero.
Hoy es viernes 15 de mayo de 2026 y este
domingo [música] finalmente se
proclamarán los resultados que ya todos
sabemos cuáles son. [música] Al cierre
de esta edición faltan literalmente dos
actas por contar y la ventaja de Roberto
Sánchez sobre López Aliaga es de unos
21,000 votos. Y ayer el Jurado Nacional
de Elecciones y la ONPE convocaron a una
conferencia para el mediodía que por la
mañana desató una serie de rumores desde
que iban a convocar a nuevas elecciones
a que iban a proclamar ya ya ayer mismo
los resultados, pero al final
simplemente dijeron que este domingo se
va a realizar la proclamación y
explicaron algunas cosas como que el
proceso acumuló más de 68,000
actas observadas, lo que es el doble que
en el 2021 además se realizaron más de
2,300 audiencias de recuento de votos,
que sabrán, recordarán, es la primera
vez en la historia electoral peruana que
se aplica este mecanismo de recuento de
votos. ¿Y por qué no proclaman de una
buena vez, a pesar de que hace más de 24
horas que es matemáticamente imposible
que se altere el orden? La secretaria
general del JNE, Jessica Clavijo, aclaró
que para garantizar la doble instancia,
el jurado revisará las actas de
proclamación. ¿Qué significa esto? Pues
miren, 47 de 60 jurados electorales
especiales, o sea, la primera instancia,
ya han hecho a estas alturas sus
proclamaciones. Así que esperan que para
el sábado pues los jurados electorales
especiales que faltan ya hayan
proclamado todo. ¿Por qué se tiene que
hacer esto? Porque solo entonces la ONPE
podrá hacer la prueba de color y ponerse
a imprimir las cédulas para la segunda
vuelta. Burneo también dijo que ese
mismo domingo, este domingo, se va a dar
a conocer la conformación de un comité
de expertos para evaluar los sistemas
del proceso electoral. A mí me suena que
esto de la auditoría va a terminar
siendo una mesida y seguramente lo que
se encuentre no sea nada realmente muy
relevante. Quizás algún acto de
corrupción por ahí, pero esto ya vayan
echándole tierrita. Y ya está. Ahora sí
empieza la segunda vuelta. Eso es todo,
amigos. López Aliaga acepta su derrota.
Ayer hubo otro miting de renovación
frente al Jurado Nacional de Elecciones
[música] que se puede resumir en este
TikTok oficial que sacó López Alaga casi
de inmediato. Un video sin palabras en
el que con música triste solo ponen este
mensaje. Que quede en la historia que me
enfrenté a todos hasta el último
aliento. horas antes, poco después de la
conferencia del Jurado Nacional de
Elecciones y de la ONPE, Renovación
había sorprendido a todos con un
comunicado en el que anunciaban haber
luchado y agotado todas las instancias
para tener, según ellos, unas elecciones
libres, auténticas y demás y que ahora
les tocará luchar desde el Congreso. Una
aceptación más que implícita de que
hasta aquí no más llegaban. ¿Cuál era la
razón? pues que habían recibido el
misilazo final y lo mencionaban en su
comunicado, la resolución 11226
JNE, una decisión del jurado electoral
especial de Pacasmayo. Ante esa
instancia, este partido había presentado
el ya famoso pedido para anular los
votos de las también famosas mesas
900,000, ya saben, las mesas para los
centros poblados. Una anulación que
hubiera implicado borrar 1 millón de
votos. Imagínense que eso eran lo que
estaban pidiendo, pero los chotearon.
Fue una choteada por un asunto de
formas, ah, que es algo que le ha pasado
bastante renovación en todo este proceso
en varias instancias. Y en este caso era
porque el pedido no lo había hecho el
personero legal correspondiente. Pero
uno de los integrantes de ese jurado, el
magistrado Gunter González Barrón, hizo
un pronunciamiento individual sobre el
fondo del tema, ya no sobre las formas,
y atribuyo todo este lío, entre otras
cosas, al racismo. y Leo, ese mensaje
tan repetido de que el cura, el
profesor, el curaca, el técnico en
enfermería se ponen a llenar el acta
como quieran mientras las personas ni se
enteran que hay elecciones, constituye
un evidente acto de discriminación, pues
asume que las personas que residen en
centros poblados o en lugares alejados
de las grandes ciudades simplemente no
tendrían la capacidad para entender o
enterarse sobre un hecho tan notorio
como son las elecciones. Y por eso
mismo, porque no se debe normalizar este
tipo de prácticas, pues también
corresponde, dijo, rechazarlas de manera
enfática. Y aquí quedó el cuento de las
mesas 900,000.
Los de renovación ya empezaron a hacer
control de daños. Por ejemplo, Alejandro
Muñante dijo ayer que él va a asumir su
curul en el Congreso porque él nunca
denunció fraude, sino solo sabotaje.
No estaría aceptando un proceso
electoral que según usted ha señalado es
fraudulento.
Eh, yo no he señalado eso, lo he dicho
usted. Lo que yo he señalado es que ha
habido sabotaje y que esto ha ocurrido
sobre todo a nivel presidencial. Sí,
claro. No, ahora va a resultar que
ninguno de ellos habló de fraude. Nunca
jamás nadie dijo nada de ningún fraude
de que están hablando. Anoche en su
miting López Aliaga repitió que él no va
a asumir como senador, pero que su
bancada sí. Hemos tomado la decisión de
ir al Congreso. Trucho o no trucho, pero
vamos a ir. Yo no voy a ir. Yo no voy a
prestarme a ir un proyecto electoral y
poner una lista de agentes en el
Congreso y decir, "Ya no me voy. Ya no.
Yo soy serio. Yo voy a estar liderando
la bancada tanto de senadores como de
diputados." traduciendo, va a seguir
liderando su partido, que va a entrar al
Congreso, pero él no. Al calor del
miting dijo que va a hacer otra marcha,
que va a liderar la insurgencia, que va
a perseguir a Burneo, pero al final los
mensajes que están mandando por sus
redes oficiales son bastante claros, ya
no hay nada más que hacer. La segunda
vuelta ya empezó sin ellos. Keiko
Fujimori chotea debate en con
Roberto Sánchez y le propone Guaral o
San Borja. Hemos tenido ya el primer
intercambio entre los candidatos
finalistas y hay que decir que esta
partida se la lleva Keiko. Como les
dijimos ayer, ella le propuso al JNE que
se realicen tres debates y al toque
salió Roberto Sánchez a pedir que la
sede de uno de esos sea Como
recordarán, hace 5 años, Keiko aceptó
debatir en tras un reto lanzado
por su entonces contrincante Pedro
Castillo. Pero ayer con buenos reflejos,
la candidata de Fuerza Popular le
respondió al candidato de Juntos por el
Perú. No solamente quiere copiar el
sombrero de Pedro Castillo, sino también
replicar el libreto del 2021. Para que
se sienta cómodo, podríamos hacer el
debate en Guaral o en el distrito donde
él vive. Podemos hacerlo en San Borja.
La verdad es que se la puso bien fácil.
Roberto Sánchez se la puso en el área.
Va a tener que despabilar. Quedan tres
semanas. Ya volvemos con los titulares
de hoy aquí en Rul.
No te pierdas el evento sobre Amazonía
de esta temporada. Si te interesa la
conservación de la biodiversidad y
pueblos indígenas, el seminario
permanente de investigación agraria,
Sepia, organiza este evento gratuito.
Sábado 16 de mayo a las 3 de la tarde en
el Hotel San Agustín de Miraflores. Se
contará con expertos y líderes indígenas
y se proyectará el documental Wandari.
Para registrarte búscanos en Instagram
Sepia Rural o en nuestra web
sepia.org.pe.
Te esperamos.
Hola otra vez. Bienvenidos de vuelta a
la encerrona a tu mini noticiero
mañanero. Hoy es viernes 15 de mayo de
2026 y estas son las noticias que son
virales o deberían serlo. La primera
alerta San Marcos. Trampa para perpetuar
a Gerir Ramón. Ayer durante un momento,
pareció que los alumnos sanarquinos
habían ganado porque sorpresivamente en
el pleno del Congreso no se llegó a
votar el proyecto de ley Ged Ramón, la
ley que permite la reelección de
rectores de las universidades
nacionales, una ley que intentaba ser
aprobada al caballazo y con el tiempo en
contra. Y parece una victoria porque se
tenía que aprobar sí o sí ayer porque
este sábado vencía el plazo para
inscribirse como candidata y sin esa ley
pues Ger Ramón, aliada del Pacto
Mafioso, se quedaba fuera. Pero anoche,
entre gallos y medianoch, el Comité
Electoral Universitario decidió
suspender las elecciones al rectorado
hasta nuevo aviso. Esto significa más
tiempo para que el Congreso pueda
aprobar la ley gerir Ramón y esa señora
pueda postular. Nuestra reportera Laura
Vázquez tuvo acceso a la resolución en
primicia que es vergonzosa. Allí los
integrantes del Comité Electoral culpan
a los estudiantes y a la toma de ser
responsables de que no se realicen las
elecciones virtuales y también culpan a
la ONPE que les negó el apoyo con la
votación electrónica porque están
ocupados con las elecciones generales.
Honestamente, todo esto suena excusas de
un comité que en febrero todavía no
había presentado ningún cronograma
electoral. están haciendo lo imposible
por mantener a Gerir Ramón en el cargo,
por perpetuarla. Mientras tanto, la toma
de San Marcos lleva ya más de 48 horas y
hay que decir que está muy bien ver que
los universitarios en todo el Perú estén
volviendo a despertar y a combatir. La
segunda, continúa la toma del dintilac.
El primer piso del edificio donde
funciona el rectorado sigue tomado por
un grupo de alumnos en protesta por el
nuevo sistema de pensiones. Anoche se
llevó a cabo una asamblea general de
estudiantes en la universidad, algo que
no sucedía desde hace 5 años. Allí los
alumnos acordaron no levantar la medida
de fuerza hasta que se revoque todo el
sistema de pensiones y se garantice que
no habrá represalias a los alumnos que
participaron en la toma. Por la mañana,
la vicerrectora Mónica Bonifa se
presentó en RPP y negó cualquier
intención de presentar represalias y
ella reconoció que el cambio de sistema
de pensiones era complejo y difícil de
comunicar, pero insistió en que
esencialmente se estaba manteniendo el
mismo sistema anterior, solo que
transparentando qué escalas de pago eran
las más subsidiadas y a esas escalas les
estaban poniendo el nombre de becas para
adecuarse a la ley universitaria. y de
un dato, un 42% de nuestros estudiantes
reciben de manera excepcional una alta
subvención económica con el nuevo
sistema va a ser similar o mayor", dijo.
Sobre esto también se viralizó este
comentario del conductor Eddie Flesber
Universidad Católica. Los alumnos en una
universidad privada son los clientes de
la universidad privada y en general los
clientes no tienen el derecho de
atribuirse la posibilidad de cambiarle
los precios a su a su proveedor o al
proveedor del servicio que le estén
brindando.
Ya no, Dios mío. No, un alumno no es un
cliente, esa es una visión acuñista de
la educación, una visión nefasta que
tiene ya décadas degradando la educación
superior en el Perú. Y hay que decir que
si una universidad privada existe en la
que precisamente no se trata alumno como
cliente es la católica. Porque la
educación no es un mercado, es un
derecho como la salud, como la vivienda.
Son derechos que no pueden estar
sometidos al mercado. Se puede estar de
acuerdo o no con las formas de los
alumnos e incluso con reclamos puntuales
de los alumnos. Señor Flesman, pero por
favor no puede decir que son clientes,
porque por último el cliente siempre
tiene la razón y te estás disparando al
pie con tu argumento. En pantalla
estamos dejando el QR para los que
quieran hacer donaciones a los alumnos
de la PUC. La tercera congreso blinda
masacre de Colcabamba con votos en
bloque del fujimorismo para que no nos
engañemos de lo que se viene. Ayer
blindaron al ministro de Defensa, Javier
Flores Cacaño, que por lo demás es
fujimorista, ha postulado por el
fujimorismo, ha trabajado en el Congreso
con el fujimorismo y es el responsable
político del asesinato impune de cinco
peruanos en Colcabamba, Huancavelica.
cinco muchachos que venían de haber
competido en la Copa Perú, asesinados a
manos de una patrulla del ejército que
los acribió a ciegas y luego intentaron
decir que eran microcomercializadores de
droga. Y todo eso va a quedar impune
porque no se aprobó ni siquiera la
moción de interpelación contra este
Flores Carcaño, menos pues habrá una de
censura. La interpelación se rechazó con
40 votos en contra y no solo votó el
fujimorismo en bloque también sus
satélites, renovación, somos Perú,
avanza país, en fin, otra muestra más de
lo que se viene. La cuarta alerta
sianuro en el río Huancayo. Hace un par
de semanas les contamos sobre la muerte
de toneladas de truchas en seispis y
granjas en Pariahuanca, Huancayo. Bueno,
ya se sabe la causa. Ácido cianídrico,
más conocido como cianuro de hidrógeno.
Y esta catástrofe contaminadora
continúa. Según un informe de la Policía
Nacional, se dedicó a ácido cianídrico
en la cuenca del río Yurakyaku, un
compuesto altamente tóxico relacionado a
actividades mineras. Este químico, ojo,
fue detectado tanto en los peces como en
el agua utilizada en las instalaciones
acuícolas. La preocupación ahora se
extiende entre los agricultores de la
zona donde hay más de 90 ha de palta
para exportación. De eso viven. Las
responsabilidades apuntan a la minera
oro negro en la parte alta de la cuenca.
Durante las inspecciones se encontraron
descargas de agua de esa minera que
desembocan directamente en el río. Los
dirigentes de payahuanca han dado hasta
el 28 de mayo a las autoridades y la
empresa para dar respuestas y soluciones
o de lo contrario tomarán acciones. Y la
última, ¿dónde está el arma que mató a
Truco? El suboficial Luis Magallanes se
está contradiciendo. Este suboficial,
como les contamos, acaba de ser acusado
por el homicidio de Mauricio Ruiz, el
rapero conocido como truco durante las
protestas contra el gobierno de Girip. Y
resulta que ha cambiado de versión sobre
un punto clave, el arma homicida. El 16
de octubre de 2025, un día después de la
muerte de Truco, Magallanes fue
interrogado en el hospital de la policía
y allí dijo que sus superiores ordenaron
no portar armas durante la protesta, por
lo que dejó su pistola. en el carro de
uno de sus compañeros. Por supuesto, no
se entiende entonces con qué arma mató a
Truco. Entonces, luego Ante la Fiscalía
cambió de versión y rechazó su versión
inicial porque dijo que estaba medicado
y dijo que cuando recibió la orden de no
portar armas, no tenía donde guardar su
arma. Entonces la llevó consigo cuando
se cruzó con truco, pero ahí está el
otro problema que se perdió esa pistola
según Magallanes. El problema es que
como está perdida, no se puede
corroborar otra versión que según él
solo disparó una vez. Ayer la defensa
legal de la familia de Truco, el estudio
Arbizu Gamarra explicó que hay
evidencias de más disparos. Incluso el
año pasado nosotros aquí en el Cerronas
revelamos un video donde se ve a
Magallanes disparar una segunda vez
luego de herir de muerte a Truco. La
defensa de la familia de Truco evalúa
pedir que se retroceda la acusación y se
investigue también la cadena de mando.
Porque si existía una orden de no portar
armas, ¿por qué Magallanes y al menos
otro de sus compañeros sí tenían sus
pistolas consigo cuando murió Truco? ¿Y
por qué Magallanes cambió de versión?
Estos fueron los titulares de hoy. Ya
volvemos con descuentos para ti aquí en
la encerrona con Marcos y Fueles.
¿Sabías que el casi 90% de los peruanos
[música] sufre de problemas dentales? No
te preocupes más, ven al Centro de
Odontología Especializada del Dr. Julio
Reina. Con profesionales altamente
capacitados y la mejor tecnología,
ofrecemos tratamiento dentales de
calidad, implantes, ortodoncia, diseño
de sonrisa y más. Agenda tu cita al
936834819
y recuerda, [música]
tu sonrisa es tu mejor carta de
presentación.
[música]
Bienvenidos de vuelta a encerrona, tu
mini noticiero mañanero. Cerramos la
semana con buenas noticias. Descuentos
para ti de la mano de los emprendedores
en Cerroner. Ya sabes que aparecer aquí
es gratis, solo tienes que dejar tus
datos en nuestra web de registro de
emprendimiento que se está aquí.
Encerroners.club. Es gratis estar aquí.
Ah, hola amigos de Encerrona. Somos
Tecnología Auditiva Americana, un centro
audiológico con más de 30 años de
liderazgo al servicio de la audición en
el Perú. Contamos con los mejores
audífonos medicados, incluimos un
seguimiento postventa para su bienestar.
Queremos compartir nuestras promociones
exclusivas por este mes de mayo. 50% de
descuento en audífonos medicados
seleccionados. Y si nos contactan como
parte encerrón, el servicio de
audiometría sale totalmente gratis.
Pueden agendar su evaluación auditiva
escribiéndonos al WhatsApp 966 457279.
En Facebook estamos como tecnología
auditiva americana. Muchas gracias.
Hola, Quilla, ¿qué tal? Soy Jaime Muñoz,
creador de Acidotech. Después de más de
15 años trabajando en el sector privado,
decidí emprender en el rubro
tecnológico. Creé un negocio que me
permite ayudar a empresas con soluciones
de audio, video, videosuridad y
señalización digital. También
suministramos e instalamos pantallas LED
y video walls de todos los tamaños para
salas de reuniones, auditorios y
directorios. Y para los encerroners, 10%
de descuento en implementaciones y
asesoría gratuita con el código
#encerronnersat.
Más info en asxed
o.com o en Instagram como Acidotec. Y
este no es un descuento, pero es una
bonita campaña. Hola amigos en Cerrón.
Somos un grupo de organizaciones
ambientales impulsando la campaña
Muévete por el oso. Estamos recolectando
fondos para proteger al oso de anteojos,
una especie que se encuentra en peligro
por la reducción progresiva de su
hábitat natural. Lo recaudado será
destinado a la adquisición de equipos
especializados como collares de
geolocalización, cámaras trampa, GPS y
equipamiento de campo. Con todo esto
podremos diseñar estrategias de
preservación frente a amenazas como la
pérdida de bosques, la fragmentación del
hábitat y el cambio climático. Pueden
colaborar lpeando al 961853072
o a través de la web
perupornaturaleza.com
y un mensaje muy especial de uno de los
50 peruanos más creativos. Hola amigos
de la Encerrona. Les saluda Andrés
Sederi, uno de los dibujantes de la
Encerrona. Quería contarles que el
próximo sábado 23 de mayo empieza mi
taller virtual de cómic para chicos
entre los 8 y 17 años. Son clases de 1
hora y 15 minutos donde aprenderemos a
diseñar personajes, escribir una
historia con ellos y convertirla en una
gran aventura. Pero sobre todo vamos a
divertirnos creando nuestros universos
propios e irrepetibles. Para los runners
10% de descuento y me pueden encontrar
en Instagram como Andrés Ederi o
escríbeme a el taller de
andrederi@gmail.com.
Muchas gracias. No hay tiempo para más,
solo para decirte que necesitamos tu
like, necesitamos que rotes este
programa, que se lo comentas a tu
familia, tus amigos y sobre todo
necesitamos que te unas a nuestro
Patreon o a nuestro canal de YouTube. Es
muy fácil intentarlo. La encerrona llegó
a ustedes gracias al auspicio del
Instituto de Neuroestimulación de Lima,
los auténticos pioneros de la
estimulación magnética transcraneal en
el Perú demostrando su efectividad en
cientos de pacientes desde el 2010. Más
información al 620 9000 o a través de su
web inelperu.com. Y hoy es viernes de
versos y hace como un mes completamente
ignorado, al menos por los que estábamos
metidos hasta el cuello en las
elecciones, la poeta peruana Carmen Noer
recibió el premio iberamericano de letra
José Donoso, que a estas alturas es uno
de los reconocimientos literarios más
relevantes del continente. Así que para
tratar de cubrir ese olvido, vámonos con
un breve poema de Carmen Oyé que se
llama En el olvido. Deja ya, Carmen de
andar por ahí contando a todos tus
dolores. Con tanta queja a nadie haces
bien. y el culpable se van a gloria.
Crece en riqueza y poder. Dice que hay
una tonta y amadura, aunque no lo
parezca, que vierte por él sangre. Si tu
cuerpo no alcanza en otro cuerpo la
gloria, que el sueño te recompense.
Eso es todo por hoy. Soy Marcos y
Fuentes y esto fue el Encerrón, el único
noticiero que te mando un abrazo. Chao,
hasta el lunes.
[música]
¿Quieres recibir [música] nuestro
boletín diario por WhatsApp, acceder a
caricaturas todos los días o simplemente
apoyar este proyecto? Solo tienes que
buscar [música] abajo de este video o
cualquier episodio de la encerrona el
botón unirse, le das click y luego
eliges el nivel de la membresía que
prefieras desde solo 3 soles. [música]
Luego seleccionas el método de pago,
ingresas tus datos, confirmas la compra
[música] y listo, ya eres un miembro
premium de Canal Ya.
[música]